LICENÇA PÚBLICA GERAL GNU
Versão 3, 29 de junho de 2007

Copyright (C) 2007 Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/>
A todos é permitido copiar e distribuir cópias fiéis deste documento de licença, mas não é permitida nenhuma alteração.

Preâmbulo

A Licença Pública Geral GNU é uma licença livre, com copyleft, para software e outros tipos de obras.

As licenças para a maioria dos softwares e outras obras práticas são projetadas para retirar sua liberdade de compartilhar e alterar as obras. Em contrapartida, a Licença Pública Geral GNU visa garantir a sua liberdade de compartilhar e alterar todas as versões de um programa – para garantir que ele permaneça como software livre para todos os seus usuários. Nós, a Free Software Foundation, usamos a Licença Pública Geral GNU para a maioria dos nossos softwares; ela também se aplica a qualquer outra obra lançada desta forma por seus autores. Você também pode aplicá-la aos seus programas.

Quando falamos de software livre, estamos nos referindo à liberdade, não ao preço. Nossas Licenças Públicas Gerais são projetadas para garantir que você tenha a liberdade de distribuir cópias de software livre (e cobrar por elas, se desejar), que você receba o código-fonte ou possa obtê-lo se quiser, que você possa alterar o software ou usar partes dele em novos programas livres, e que você saiba que pode fazer essas coisas.

Para proteger seus direitos, precisamos impedir que outros lhe neguem esses direitos ou peçam que você renuncie a eles. Portanto, você tem certas responsabilidades se distribuir cópias do software ou se o modificar: responsabilidades de respeitar a liberdade dos outros.

Por exemplo, se você distribuir cópias de um programa desse tipo, seja gratuitamente ou por uma taxa, você deve repassar aos destinatários as mesmas liberdades que recebeu. Você deve garantir que eles também recebam ou possam obter o código-fonte. E você deve mostrar a eles estes termos para que conheçam seus direitos.

Os desenvolvedores que usam a GNU GPL protegem seus direitos em duas etapas: (1) declaram o direito autoral (copyright) sobre o software e (2) oferecem a você esta Licença, dando-lhe permissão legal para copiar, distribuir e/ou modificar o software.

Para a proteção dos desenvolvedores e autores, a GPL explica claramente que não há garantia para este software livre. Para o bem de ambos, usuários e autores, a GPL exige que as versões modificadas sejam marcadas como alteradas, para que seus problemas não sejam atribuídos erroneamente aos autores de versões anteriores.

Alguns dispositivos são projetados para negar aos usuários o acesso para instalar ou executar versões modificadas do software em seu interior, embora o fabricante possa fazê-lo. Isso é fundamentalmente incompatível com o objetivo de proteger a liberdade dos usuários de alterar o software. O padrão sistemático desse tipo de abuso ocorre na área de produtos para uso individual, que é precisamente onde isso é mais inaceitável. Portanto, projetamos esta versão da GPL para proibir a prática em tais produtos. Se problemas semelhantes surgirem substancialmente em outros domínios, estamos prontos para estender esta disposição a esses domínios em versões futuras da GPL, conforme necessário para proteger a liberdade dos usuários.

Finalmente, cada programa é constantemente ameaçado por patentes de software. Os Estados não deveriam permitir que patentes restringissem o desenvolvimento e o uso de software em computadores de uso geral, mas naqueles que o fazem, desejamos evitar o perigo especial de que as patentes aplicadas a um programa livre possam torná-lo efetivamente proprietário. Para evitar isso, a GPL garante que as patentes não possam ser usadas para tornar o programa não-livre.

Os termos e condições precisos para cópia, distribuição e modificação seguem abaixo.

TERMOS E CONDIÇÕES

0. Definições.

"Esta Licença" refere-se à versão 3 da Licença Pública Geral GNU.

"Copyright" também significa leis semelhantes ao direito autoral que se aplicam a outros tipos de obras, tais como máscaras de semicondutores.

"O Programa" refere-se a qualquer obra protegida por direitos autorais licenciada sob esta Licença. Cada licenciado é tratado como "você". "Licenciados" e "destinatários" podem ser indivíduos ou organizações.

"Modificar" uma obra significa copiar ou adaptar toda ou parte da obra de uma forma que exija permissão de direitos autorais, exceto a criação de uma cópia exata. A obra resultante é chamada de "versão modificada" da obra anterior ou uma obra "baseada na" obra anterior.

Uma "obra coberta" significa o Programa não modificado ou uma obra baseada no Programa.

"Propagar" uma obra significa fazer qualquer coisa com ela que, sem permissão, tornaria você direta ou secundariamente responsável por infração sob a lei de direitos autorais aplicável, exceto executá-la em um computador ou modificar uma cópia privada. A propagação inclui cópia, distribuição (com ou sem modificação), disponibilização ao público e, em alguns países, outras atividades também.

"Veicular" (convey) uma obra significa qualquer tipo de propagação que permita a outras partes fazer ou receber cópias. A mera interação com um usuário através de uma rede de computadores, sem a transferência de uma cópia, não é considerada veiculação.

Uma interface de usuário interativa exibe "Avisos Legais Adequados" na medida em que inclui um recurso conveniente e visivelmente proeminente que (1) exibe um aviso de copyright apropriado e (2) informa ao usuário que não há garantia para a obra (exceto na medida em que as garantias são fornecidas), que os licenciados podem veicular a obra sob esta Licença, e como visualizar uma cópia desta Licença. Se a interface apresentar uma lista de comandos ou opções do usuário, como um menu, um item proeminente na lista atende a esse critério.

1. Código-Fonte.

O "código-fonte" de uma obra significa a forma preferencial da obra para fazer modificações nela. "Código objeto" significa qualquer forma não-fonte de uma obra.

Uma "Interface Padrão" significa uma interface que seja um padrão oficial definido por um órgão de padrões reconhecido ou, no caso de interfaces especificadas para uma linguagem de programação específica, uma que seja amplamente utilizada entre os desenvolvedores que trabalham nessa linguagem.

As "Bibliotecas do Sistema" de uma obra executável incluem qualquer coisa, exceto a obra como um todo, que (a) esteja incluída na forma normal de empacotamento de um Componente Maior, mas que não faça parte desse Componente Maior, e (b) sirva apenas para permitir o uso da obra com esse Componente Maior, ou para implementar uma Interface Padrão para a qual uma implementação esteja disponível ao público em forma de código-fonte. Um "Componente Maior", neste contexto, significa um componente essencial principal (kernel, sistema de janelas e assim por diante) do sistema operacional específico (se houver) no qual a obra executável roda, ou um compilador usado para produzir a obra, ou um interpretador de código objeto usado para executá-la.

O "Fonte Correspondente" para uma obra em forma de código objeto significa todo o código-fonte necessário para gerar, instalar e (para uma obra executável) rodar o código objeto e modificar a obra, incluindo scripts para controlar essas atividades. No entanto, não inclui as Bibliotecas do Sistema da obra, ou ferramentas de uso geral ou programas livres geralmente disponíveis que são usados sem modificação na realização dessas atividades, mas que não fazem parte da obra. Por exemplo, o Fonte Correspondente inclui arquivos de definição de interface associados aos arquivos-fonte da obra, e o código-fonte de bibliotecas compartilhadas e subprogramas vinculados dinamicamente que a obra foi especificamente projetada para exigir, como por meio de comunicação íntima de dados ou fluxo de controle entre esses subprogramas e outras partes da obra.

O Fonte Correspondente não precisa incluir nada que os usuários possam regenerar automaticamente a partir de outras partes do Fonte Correspondente.

O Fonte Correspondente para uma obra em forma de código-fonte é essa mesma obra.

2. Permissões Básicas.

Todos os direitos concedidos sob esta Licença são concedidos pelo prazo de direito autoral do Programa e são irrevogáveis, desde que as condições declaradas sejam atendidas. Esta Licença afirma explicitamente sua permissão ilimitada para executar o Programa não modificado. O resultado da execução de uma obra coberta é coberto por esta Licença apenas se o resultado, dado o seu conteúdo, constituir uma obra coberta. Esta Licença reconhece seus direitos de uso justo (fair use) ou equivalente, conforme previsto pela lei de direitos autorais.

Você pode criar, executar e propagar obras cobertas que você não veicular, sem condições, desde que sua licença permaneça em vigor de outra forma. Você pode veicular obras cobertas a terceiros com o único propósito de fazer com que eles façam modificações exclusivamente para você, ou forneçam instalações para executar essas obras, desde que você cumpra os termos desta Licença ao veicular todo o material para o qual você não controla os direitos autorais. Aqueles que criam ou executam as obras cobertas para você devem fazê-lo exclusivamente em seu nome, sob sua direção e controle, em termos que os proíbam de fazer quaisquer cópias do seu material protegido por direitos autorais fora do relacionamento deles com você.

A veiculação sob quaisquer outras circunstâncias é permitida unicamente sob as condições declaradas abaixo. A sublicença não é permitida; a seção 10 a torna desnecessária.

3. Protegendo os Direitos Legais dos Usuários Contra Leis de Antievasão.

Nenhuma obra coberta será considerada parte de uma medida tecnológica eficaz sob qualquer lei aplicável que cumpra as obrigações previstas no artigo 11 do tratado de direitos autorais da OMPI (WIPO) adotado em 20 de dezembro de 1996, ou leis semelhantes que proíbam ou restrinjam a evasão de tais medidas.

Quando você veicular uma obra coberta, você renuncia a qualquer poder legal de proibir a evasão de medidas tecnológicas na medida em que tal evasão seja efetuada pelo exercício dos direitos sob esta Licença em relação à obra coberta, e você renuncia a qualquer intenção de limitar a operação ou modificação da obra como meio de impor, contra os usuários da obra, os seus direitos legais ou de terceiros de proibir a evasão de medidas tecnológicas.

4. Veiculação de Cópias Fiéis.

Você pode veicular cópias fiéis do código-fonte do Programa conforme o recebeu, em qualquer meio, desde que você publique de forma conspícua e apropriada em cada cópia um aviso de copyright adequado; mantenha intactos todos os avisos que declaram que esta Licença e quaisquer termos não permissivos adicionados de acordo com a seção 7 se aplicam ao código; mantenha intactos todos os avisos de ausência de qualquer garantia; e dê a todos os destinatários uma cópia desta Licença junto com o Programa.

Você pode cobrar qualquer preço ou nenhum preço por cada cópia que veicular, e pode oferecer suporte ou proteção de garantia mediante uma taxa.

5. Veiculação de Versões de Fontes Modificadas.

Você pode veicular uma obra baseada no Programa, ou as modificações para produzi-la a partir do Programa, na forma de código-fonte sob os termos da seção 4, desde que você também atenda a todas as seguintes condições:

a) A obra deve conter avisos proeminentes declarando que você a modificou e fornecendo uma data relevante.
b) A obra deve conter avisos proeminentes declarando que foi lançada sob esta Licença e quaisquer condições adicionadas sob a seção 7. Este requisito modifica o requisito da seção 4 de "manter intactos todos os avisos".
c) Você deve licenciar a obra inteira, como um todo, sob esta Licença para qualquer pessoa que venha a possuir uma cópia. Esta Licença se aplicará, portanto, juntamente com quaisquer termos adicionais aplicáveis da seção 7, a toda a obra e a todas as suas partes, independentemente de como estejam empacotadas. Esta Licença não dá permissão para licenciar a obra de qualquer outra forma, mas não invalida tal permissão se você a tiver recebido separadamente.
d) Se a obra tiver interfaces de usuário interativas, cada uma deve exibir Avisos Legais Adequados; no entanto, se o Programa tiver interfaces interativas que não exibem Avisos Legais Adequados, sua obra não precisa obrigá-las a fazê-lo.

A compilação de uma obra coberta com outras obras separadas e independentes, que não sejam por sua natureza extensões da obra coberta, e que não sejam combinadas com ela de modo a formar um programa maior, em ou em um volume de um meio de armazenamento ou distribuição, é chamada de "agregado" se a compilação e os direitos autorais resultantes não forem usados para limitar o acesso ou os direitos legais dos usuários da compilação além do que as obras individuais permitem. A inclusão de uma obra coberta em um agregado não faz com que esta Licença se aplique às outras partes do agregado.

6. Veiculação de Formas Não-Fonte.

Você pode veicular uma obra coberta em forma de código objeto sob os termos das seções 4 e 5, desde que você também veicule o Fonte Correspondente legível por máquina sob os termos desta Licença, de uma das seguintes maneiras:

a) Veicular o código objeto em, ou incorporado em, um produto físico (incluindo um meio de distribuição física), acompanhado pelo Fonte Correspondente fixado em um meio físico durável comumente usado para intercâmbio de software.
b) Veicular o código objeto em, ou incorporado em, um produto físico (incluindo um meio de distribuição física), acompanhado por uma oferta por escrito, válida por pelo menos três anos e válida pelo tempo que você oferecer peças de reposição ou suporte ao cliente para esse modelo de produto, de dar a qualquer pessoa que possua o código objeto ou (1) uma cópia do Fonte Correspondente para todo o software no produto que é coberto por esta Licença, em um meio físico durável comumente usado para intercâmbio de software, por um preço não superior ao seu custo razoável de realizar fisicamente esta veiculação do fonte, ou (2) acesso para copiar o Fonte Correspondente de um servidor de rede sem nenhum custo.
c) Veicular cópias individuais do código objeto com uma cópia da oferta por escrito para fornecer o Fonte Correspondente. Esta alternativa é permitida apenas ocasionalmente e de forma não comercial, e somente se você recebeu o código objeto com tal oferta, de acordo com a subseção 6b.
d) Veicular o código objeto oferecendo acesso a partir de um local designado (gratuitamente ou mediante cobrança) e oferecer acesso equivalente ao Fonte Correspondente da mesma forma, através do mesmo local, sem custos adicionais. Você não precisa exigir que os destinatários copiem o Fonte Correspondente junto com o código objeto. Se o local para copiar o código objeto for um servidor de rede, o Fonte Correspondente poderá estar em um servidor diferente (operado por você ou por terceiros) que suporte recursos de cópia equivalentes, desde que você mantenha instruções claras ao lado do código objeto dizendo onde encontrar o Fonte Correspondente. Independentemente de qual servidor hospeda o Fonte Correspondente, você continua obrigado a garantir que ele esteja disponível pelo tempo necessário para satisfazer esses requisitos.
e) Veicular o código objeto usando transmissão ponto a ponto (peer-to-peer), desde que você informe aos outros pares onde o código objeto e o Fonte Correspondente da obra estão sendo oferecidos ao público em geral, sem custos, sob a subseção 6d.

Uma parte separável do código objeto, cujo código-fonte esteja excluído do Fonte Correspondente como uma Biblioteca do Sistema, não precisa ser incluída na veiculação da obra em código objeto.

Um "Produto de Usuário" significa (1) um "produto de consumo", o que significa qualquer propriedade pessoal tangível que seja normalmente usada para fins pessoais, familiares ou domésticos, ou (2) qualquer coisa projetada ou vendida para incorporação em uma residência. Na determinação de se um produto é um produto de consumo, os casos duvidosos serão resolvidos em favor da cobertura. Para um produto específico recebido por um usuário específico, "normalmente usado" refere-se a um uso típico ou comum daquela classe de produto, independentemente do status do usuário específico ou da maneira pela qual o usuário específico realmente usa, ou espera ou se espera que use, o produto. Um produto é um produto de consumo independentemente de o produto ter usos comerciais, industriais ou não-consumo substanciais, a menos que tais usos representem o único modo significativo de uso do produto.

"Informações de Instalação" para um Produto de Usuário significam quaisquer métodos, procedimentos, chaves de autorização ou outras informações necessárias para instalar e executar versões modificadas de uma obra coberta nesse Produto de Usuário a partir de uma versão modificada de seu Fonte Correspondente. As informações devem ser suficientes para garantir que o funcionamento contínuo do código objeto modificado não seja, em caso algum, impedido ou interferido apenas pelo fato de a modificação ter sido feita.

Se você veicular uma obra em código objeto sob esta seção em, ou com, ou especificamente para uso em, um Produto de Usuário, e a veiculação ocorrer como parte de uma transação na qual o direito de posse e uso do Produto de Usuário é transferido para o destinatário perpetuamente ou por um prazo fixo (independentemente de como a transação seja caracterizada), o Fonte Correspondente veiculado sob esta seção deve ser acompanhado pelas Informações de Instalação. Mas este requisito não se aplica se nem você nem terceiros mantiverem a capacidade de instalar código objeto modificado no Produto de Usuário (por exemplo, a obra foi instalada em ROM).

A exigência de fornecer Informações de Instalação não inclui a exigência de continuar a fornecer serviço de suporte, garantia ou atualizações para uma obra que foi modificada ou instalada pelo destinatário, ou para o Produto de Usuário no qual ela foi modificada ou instalada. O acesso a uma rede pode ser negado quando a própria modificação afeta de forma material e adversa a operação da rede ou viola as regras e protocolos de comunicação na rede.

O Fonte Correspondente veiculado e as Informações de Instalação fornecidas de acordo com esta seção devem estar em um formato documentado publicamente (e com uma implementação disponível ao público em forma de código-fonte) e não devem exigir senha ou chave especial para descompactação, leitura ou cópia.

7. Termos Adicionais.

"Permissões adicionais" são termos que complementam os termos desta Licença, abrindo exceções a uma ou mais de suas condições. As permissões adicionais aplicáveis a todo o Programa serão tratadas como se estivessem incluídas nesta Licença, na medida em que sejam válidas sob a lei aplicável. Se as permissões adicionais se aplicarem apenas a parte do Programa, essa parte poderá ser usada separadamente sob essas permissões, mas o Programa inteiro continuará sendo regido por esta Licença, sem consideração às permissões adicionais.

Ao veicular uma cópia de uma obra coberta, você pode, por sua opção, remover quaisquer permissões adicionais dessa cópia ou de qualquer parte dela. (As permissões adicionais podem ser escritas de forma a exigir sua própria remoção em certos casos quando você modifica a obra.) Você pode colocar permissões adicionais em materiais, adicionados por você a uma obra coberta, para os quais você tem ou pode dar permissão de direitos autorais apropriada.

Não obstante qualquer outra disposição desta Licença, para materiais que você adicionar a uma obra coberta, você pode (se autorizado pelos titulares dos direitos autorais desse material) complementar os termos desta Licença com os seguintes termos:

a) Isentar-se de garantia ou limitar a responsabilidade de forma diferente dos termos das seções 15 e 16 desta Licença; ou
b) Exigir a preservação de avisos legais razoáveis especificados ou atribuições de autor nesse material ou nos Avisos Legais Adequados exibidos por obras que o contenham; ou
c) Proibir a deturpação da origem desse material, ou exigir que as versões modificadas de tal material sejam marcadas de forma razoável como diferentes da versão original; ou
d) Limitar o uso, para fins publicitários, de nomes de licenciadores ou autores do material; ou
e) Recusar-se a conceder direitos sob a lei de marcas registradas para o uso de alguns nomes comerciais, marcas registradas ou marcas de serviço; ou
f) Exigir a indenização de licenciadores e autores desse material por qualquer pessoa que veicule o material (causando modificações nele) com suposições contratuais de responsabilidade perante o destinatário, por qualquer responsabilidade que essas suposições contratuais imponham diretamente a esses licenciadores e autores.

Todos os outros termos adicionais não permissivos são considerados "restrições adicionais" no sentido da seção 10. Se o Programa, conforme você o recebeu, ou qualquer parte dele, contiver um aviso informando que é regido por esta Licença juntamente com um termo que seja uma restrição adicional, você poderá remover esse termo. Se um documento de licença contiver uma restrição adicional, mas permitir o relicenciamento ou a veiculação sob esta Licença, você poderá adicionar a uma obra coberta um material regido pelos termos desse documento de licença, desde que a restrição adicional não sobreviva a tal relicenciamento ou veiculação.

Se você adicionar termos a uma obra coberta de acordo com esta seção, deverá colocar, nos arquivos-fonte relevantes, uma declaração dos termos adicionais que se aplicam a esses arquivos ou um aviso indicando onde encontrar os termos aplicáveis.

Os termos adicionais, permissivos ou não permissivos, podem ser declarados na forma de uma licença escrita separadamente ou declarados como exceções; os requisitos acima se aplicam de qualquer maneira.

8. Rescisão.

Você não pode propagar ou modificar uma obra coberta, exceto conforme expressamente previsto sob esta Licença. Qualquer tentativa de outra forma de propagá-la ou modificá-la é nula e encerrará automaticamente seus direitos sob esta Licença (incluindo quaisquer licenças de patentes concedidas sob o terceiro parágrafo da seção 11).

No entanto, se você cessar toda a violação desta Licença, sua licença de um determinado titular de direitos autorais será restabelecida (a) provisoriamente, a menos e até que o titular dos direitos autorais rescinda explícita e definitivamente sua licença, e (b) permanentemente, se o titular dos direitos autorais deixar de notificá-lo da violação por algum meio razoável antes de 60 dias após a cessação.

Além disso, sua licença de um determinado titular de direitos autorais será restabelecida permanentemente se o titular dos direitos autorais o notificar da violação por algum meio razoável, esta for a primeira vez que você recebeu uma notificação de violação desta Licença (para qualquer obra) daquele titular de direitos autorais, e você corrigir a violação antes de 30 dias após o recebimento da notificação.

A rescisão de seus direitos sob esta seção não